javaWeb_JSP

一、简介

全称： java server pages（java服务器页面）；

jsp必须运行在服务器中，不能直接使用浏览器打开；

Jsp其本质就是一个Servle，Servle能做的事情JSP都能做。

Jsp能够以HTML页面的方式呈现数据，是一个可以嵌入Java代码的HTML。（jsp = html + java）；

（Servlet主要负责处理业务，从表面上看，Servlet相当于在java中嵌入html代码：Servlet=java+html）

二、JSP工作原理

1、第一次访问jsp页面时，服务器会将xxx.jsp文件翻译成xxx_jsp.java文件，再编译成xxx_jsp.class文件。

2、以后在访问同一个jsp文件

如果文件未改变，不会被翻译和编译

如果文件改变，会翻译和编译

注意事项：1.jsp页面是一个类似于html的一个页面，jsp直接存放到WebContent目录下，和html一样访问jsp的时候，也和访问html一样

2.jsp的默认编码集是iso-8859-1，修改jsp的默认编码为UTF-8；

三、Jsp基本语法（6个）

1、 指令

格式：<%@ 指令名    属性=属性值    属性2=属性值2%>

2、 模板元素（<u>html&css&js</u>...）

3、 脚本片段

格式：<%    %>作用：在_jspService()方法中，书写java代码。

4、 表达式

格式：<%=  %>作用：将数据显示到页面中，类似PrintWrite的writer()的功能。注：PrintWriter与JspWriter都继承java.io.Writer，属于兄弟关系，同时出现时PrintWriter的内容始终先显示。

5、 声明

格式：<%!  %> 作用：在翻译后的类中，书写java代码。（如果声明变量则是成员变量）

6、 注释

java中的单行注释和多行注册html注释：<!-- -->jsp注释：<%-- --%>

四、Jsp中常用指令

1、page指令

格式：<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF8"%>属性：language：jsp支持语言，有且仅有java。contentType：与response.setContentType()作用一致pageEncoding：设置当前jsp页面的字符集import:导包isErrorPage:设置当前页面是否为错误页面，默认值"false"。errorPage:设置当前页面错误时的跳转目标页面。错误需要在_jspService()中才可以捕获。

2、include指令:静态包含

格式：<%@include file="被包含文件的路径" %>作用：将目标文件包含到当前文件中特点：被包含的文件不会被翻译&编译。（先包含，再翻译)

3、taglib（标签库）指令---引入标签库（jstl的使用）

<%@taglibprefix="c"uri=""http://java.sun.com/jsp/jstl/core""%>

属性：prefix ----指定前缀名，通过该名来使用jstl；

  uri-----相当于库的唯一标识，因为JSTL由多个不同的库组成，使用该属性指定要导入哪个库；

作用：引入标签库

五、Jsp中常用动作标签

1、转发

语法：<jsp:forward><jsp:forword>

实例

<jsp:forwardpage="target.jsp"></jsp:forward>

作用：在页面中进行转发操作

转发子标签

语法：：<jsp:param value="paramValue" name="paramName"/>

作用 ：在转发时设置请求参数，通过request.getParameter()在目标页面获取请求参数。

<jsp:forwardpage="target.jsp">

<jsp:paramvalue="paramValue"name="paramName"/>

</jsp:forward>

注意：如果转发动作标签不需要设置请求参数，该标签开始与结束标签内部，不允许书写任何内容，（包括空格）

2、动态包含

语法：<jsp:include page="target.jsp"> 作用：将目标文件包含到当前文件中。特点：被包含的文件同时会被翻译&编译。（先翻译，再包含）

3.jsp动态包含和静态包含的区别

静态包含------>@include 指令动态包含------>jsp：include标签

语法<%@ include file="taret.jsp"%><jsp：include  page="target">

包含动作发生时机翻译期间请求期间

是否生成.java文件不生成生成

合并方式代码复制（多个jsp中相同代码抽取到一个文件中）合并运行结果

适用范围适用包含纯静态内容(CSS,HTML,JS)，或没有非常耗时操作；或大量java代码的jsp。包含需要传递参数。含有大量java代码，运算，耗时很长的操作。

六、Jsp九大隐含对象（内置对象|隐式对象）

注：九大内置对象，都是我们可以在【代码脚本】中或【表达式脚本】中直接使用的对象。

概述： JSP隐式对象是JSP容器为每个JSP页面提供的Java对象，开发者可以直接使用它们而不用显式声明。JSP隐式对象也被称为预定义变量。

1、pageContext（页面域）

类型：java.servlet.jsp.PageContext定义：代表整个jsp页面作用：①页面域对象          ②九大隐式对象的“大哥”，可以直接调用其他八个隐式对象。在servlet中的获取方式：无

2、request（请求域）

类型：HttpServletRequest定义：代表浏览器向服务器发送的请求报文作用：    1.获取请求参数    2.获取URL信息    3.获取请求头信息    4.转发请求（地址栏不变）    5.域对象在servlet中的获取方式：在doGet（）/doPost（）中直接调用

3、session（会话域）

类型：HttpSession定义：代表浏览器与服务器之间的会话作用域：当前会话有效（关闭浏览器结束当前会话）在servlet中的获取方式：request.getSession();

4、application（web域）

类型：javax.servlet.ServletContext定义：意思是Servlet上下文，代表当前web应用。作用：  1.获取当前项目的虚拟路径；  2.获取虚拟路径所映射的真实路径；  3.获取当前上下文的初始化参数；  4.域对象；在servlet中的获取方式：this.getServletContext();

5、page

类型：Object作用：this

6、response

类型：HttpServletResponse定义：代表服务器向浏览器发送的响应报文作用：1.获取响应流（writer），响应数据到浏览器页面；2.设置响应头；3.重定向；在servlet中的获取方式:在doGet()或doPost()中直接使用

7、config

类型：javax.servlet.ServletConfig 定义：代表当前Servlet配置信息作用：1.获取当前Servlet的名称；2.获取当前Servlet初始化参数3.获取ServletContext对象在servlet中的获取方式：this.getServletConfig();

8、out

类型：javax.servlet.jsp.JspWriter作用：与Servlet中的PrintWriter类似，向页面响应数据。在servlet中的获取方式：无

9、exception

类型：java.lang.Throwable作用：处理异常

七、Jsp四大域对象

1、作用： 程序中的域对象，在一定范围内共享数据。

2、四大域对象

2.1  pageContext：页面域对象作用域：当前页面效，超出当前页面失效。 2.2  request：请求域对象作用域：当前请求中效，超出当前请求失效。

注：当前请求不包含重定向和超链接

2.3  session：会话域对象(与浏览器有关，与服务器无关) 作用域：当前会话效，超出当前会话失效。 2.4  application： web域对象  作用域：当前web应用中效，关闭或卸载web应用失效。

3、 域对象的共同方法

每个域对象内部都维护了一个Map<String , Object>设置属性到域中：void setAttribute(String key , Object value);从域中获取指定的属性：Object  getAttribute(String key);移除域中指定属性：void removeAttribute(String key);注：使用域对象的心得：能用小域就不用大域。

4、四大域对象作用域总结

域对象作用域范围起始时间结束时间

pageContext当前jsp页面页面加载关闭页面无

request同一个请求收到请求（转发、点击链接请求）响应请求通过doget（）；dopost直接使用

session同一个会话开始会话（主要跟浏览器有关）结束会话request.getSession();

application当前Web应用web应用卸载web应用卸载this.getServletContext();

转自：https://www.jianshu.com/p/549e662107c2
